Medzi výhody hypervodičov oproti supravodičom nepatrí: 
c) možnosť dosiahnutia hypervodivosti aj pôsobením tlaku

Fermiho eneria pre kovy je
b) energia najvyššej hladiny, na ktorej sa nachádza elektrón pri nulovej absolútnej teplote.

Konduktivita kovov (merná elektrická vodivosť):
b) s rastúcim obsahom nečistôt klesá

Alkalické kovy sú
a) chemicky najreaktívnejšie

Pre vodiče platí
a) pokles vodivosti s rastom teploty.

Vzájomné pôsobenie medzi elektrónmi susedných atómov má za následok
a) že ich energetické hladiny sa štiepia a vytvárajú energetické pásma.

Vodiče sú materiály, u ktorých vodivosť sprostredkovaná
c) pohybom elektrónov.

Zohrievanie vodičov pri vysokých hodnotách prúdov je spôsobené v dôsledku toho, že:
c) elektróny odovzdávajú časť svojej energie, čím sa zvyšujú tepelné kmity mriežky

Na vzniku chemickej väzby sa podieľa energetické pásmo
b) valenčné.

Supravodivosť je
a) rapídny pokles rezistivity niektorých kovov, zliatin a keramík pri podkritickej teplote

Medzi diamagnetiká patrí
a) zlato a striebro

Merná elektrická vodivosť (konduktivita) charakterizuje schopnosť materiálu:
c) viesť elektrický prúd

Stav, kedy dochádza k prudkému poklesu rezistivity pri splnení určitých podmienok sa nazýva:
a) supravodivosť

Hladiny dovolených energetických pásiem sú oddelené:
a) hladinami zakázaných energií.

Klasická elektrónová teória kovov popisuje:
b) elektrickú vodivosť kovov na základe existencie voľne pohyblivých elektrónov

Supravodivý stav nastane, ak sú splnené 3 podmienky supravodivosti, pričom pre intenzitu
magnetického poľa platí:
a) intenzita magnetického poľa je nižšia ako kritická intenzita Hk

Kritické magnetické pole HC je magnetické pole, po ktorého prekročení dochádza
c) k strate supravodivých vlastností

U hypervodičov dochádza pri znižovaní teploty a zvyšovaní čistoty materiálu k:
b) poklesu rezistivity (merneho elektrického odporu)

Ferity sa používajú
c) pre jadrá vysokofrekvenčných cievok a transformátorov

S rastom teploty pohyblivosť elektrónov v kovoch:
c) klesá

Vodiče sú materiály, u ktorých dochádza k prenosu elektrického prúdu, pričom
b) nedochádza k žiadnym pozorovateľným chemickým zmenám

S rastom tlaku sa šírka zakázaného pásma
a) zužuje.

U kovov pri nulovej absolútnej teplote je pravdepodobnosť obsadenia energetických hladín pre
W>WF:
b) P(W) = 0

Valenčné pásmo alkalických kovov:
a) je neúplne obsadené

Podľa Mathiessenovho pravidla je možné rezistivitu kovov s malým množstvom prímesí vyjadriť ako:
c) súčet rezistivity danej koncentráciou prímesí a rezistivity závislej na teplote

Pomer kritického prúdu IC a prierezu S supravodiča sa nazýva
c) kritická prúdová hustota

Klasická elektrónová teória opisuje elektrickú vodivosť na základe
b) existencie voľných pohyblivých elektrónov, ktoré sa pohybujú usmernene pri pôsobení
vonkajšieho elektrického poľa.

Rezistivita kovov (merný elektrický odpor):
a) s rastúcim obsahom nečistôt rastie

Šírka zakázaného pásma v pásmovom modeli tuhej látky
b) určuje typ vodivosti materiálu

Supravodivosť bola prvý krát pozorovaná v roku 1911 u
c) ortuti

Supravodič je látka, ktorá pri určitej teplote
c) skokovo stráca elektrický odpor o niekoľko rádov

Pri zrážkach elektrónov s iónmi mriežky
a) elektróny odovzdávajú časť svojej energie, čím sa zvyšujú tepelné kmity mriežky.

Šírka zakázaného pásma tuhej látky
c) je závislá od štruktúry materiálu

Celkové straty v magnetických materiáloch sa delia na
a) hysterézne (magnetizačné) straty, straty vírivými prúdmi a zvyškové straty

Teplota, pri ktorej prechádza materiál do supravodivého stavu, sa nazýva
c) kritická teplota

Ak je šírka zakázaného pásma materiálu ΔWz 1,5 eV – 2,5eV, hovoríme o:
c) polovodičoch

Vypudzovanie magnetického poľa z vnútra supravodiča sa nazýva
a) Meissnerov jav

Vodivostné pásmo
a) predstavuje súbor energetických pásiem elektrónov uvoľnených z chemických väzieb

U ktorých dvoch kovov sa prejavuje hypervodivosť:
a) hliník, berýlium

S rastúcim tlakom rezistivita kovov (merný elektrický odpor):
b) klesá

Medzi podmienky potrebné na vznik supravodivosti nepatrí:
b) podmienka geometrických rozmerov supravodiča

Magneticky tvrdé ferity sa používajú
a) pri konštrukcii motorov s vysokou účinnosťou

Magneticky mäkké kovy a zliatiny sa vyznačujú
b) úzkou hysteréznou slučkou, veľkou hodnotou maximálnej magnetickej indukcie a malou
koercitivitou

Anizotropia magnetických vlastností znamená, že
c) magnetovateľnosť je závislá na kryštalografickom smere

Vonkajšie magnetické pole je príčinou dvoch základných dejov:
a) pohybu doménových stien a natáčania vektorov magnetizácie domén

Ferity sa používajú
c) pre jadrá vysokofrekvenčných cievok a transformátorov

Krivka prvotnej magnetizácie je
a) charakteristika feromagnetika pri jeho stacionárnom magnetovaní z odmagnetovaného stavu (H =
0, B = 0) až do nasýtenia

Závislosti magnetickej indukcie B od intenzity magnetického poľa H sa nazývajú aj
c) Magnetizačné krivky

Hysterézna slučka feromagnetických materiálov predstavuje závislosť
c) magnetickej indukcie - B od magnetickej intenzity - H

Žiadne dve susedné domény v štruktúre feromagnetických materiálov sa nedotýkajú bezprostredne,
ale sú oddelené
c) Blochovou stenou

Javom magnetická hysterézia sa označuje:
b) zaostávanie zmien magnetizácie, resp. magnetickej indukcie za zmenami intenzity magnetického
poľa

Relatívna permeabilita feromagnetika je závislá od:
c) intenzity magnetického poľa a teploty

Dielektrické straty závisia
c) od druhej mocniny napätia, od frekvencie, relatívnej permitivity a činiteľa dielektrických strát

Elektrická vodivosť u kovov s rastom teploty
a) klesá

V nehomogénnych tuhých dipólových izolantoch sa okrem iného vyskytuje polarizácia
b) migračná

Ohrev dielektrika po jeho vložení do striedavého elektrického poľa je spôsobený:
c) dielekrickými stratami

Zakázané pásmo je:
b) pásmo, v ktorom sa nemôžu elektróny vyskytovať

Medzi feromagnetické materiály patria:
c) železo, kobalt, nikel a ich zliatiny

Migračná polarizácia je typická pre:
c) viacvrstvové izolanty

Závislosť konduktivity (elektrickej vodivosti) plynných izolantov od napätia je
b) charakterizovaná troma rozdielnymi oblasťami

Spontánna polarizácia je typická pre:
c) feroelektriká

Magnetické kompozity
b) sú tvorené feromagnetickou alebo ferimagnetickou látkou s nosným médiom (roztoky prírodných
alebo syntetických živíc)

Šírka zakázaného pásma ( Wz) izolantov je
c) > 3 eV

Elektrická vodivosť izolantov je priamo úmerná
a) počtu nosičov nábojov, náboju a pohyblivosti nábojov

Feromagnetické látky sa po prekročení (Curieho) feromagnetickej teploty stávajú
a) paramagnetikom

Veľkosť dielektrických strát v nepolárnych kvapalných izolantoch závisí
a) od stupňa čistoty izolačnej kvapaliny

Charakteristická veľkosť relatívnej permitivity pre plynné dielektriká je:
c) ~1

Elektronegatívne plyny majú
a) veľkú elektrickú pevnosť

Intenzita magnetického poľa, ktorá je potrebná, aby po predchádzajúcej magnetizácii do nasýtenia
poklesla magnetická indukcia na nulovú hodnotu, sa nazýva
c) koercivita Hc

Suscebtibilita a relatívna permeabilita sú v prípade feromagnetického materiálu
c) vysoké, silne závisle od teploty a intenzity magnetického poľa

Magnetický moment atómového jadra je
c) veľmi malý v porovnaní s momentom elektrónov

Z fyzikálneho hľadiska možno dielektrické straty rozdeliť na tri hlavné druhy:
a) vodivostné, polarizačné, ionizačné

Povrchová vodivosť tuhých izolantov je výraznejšia ak povrch izolantu je
b) zmáčavý

Vznik domén je spojený so snahou magnetickej látky
a) znížiť vlastnú magnetickú energiu

Makroskopickou mierou polarizovateľnosti je
a) relatívna permitivita

Medzi polarizáciou a elektrickým poľom vo foferoelektriku je
c) nelineárne rastúca závislos

Ktorá polarizácia sa vyskytuje pri frekvenciách viditeľného svetla a je dôležitá pre spektrálnu analýzu:
c) rezonančná

Ettignshausenov jav je
a) vznik priečneho rozdielu teplôt vo vzorke polovodiča, ak ňou prechádza elektrický prúd a súčasne
sa nachádza v magnetickom poli

Medzi magneticky mäkké materiály patra
c) technicky čisté železo, ocele

Izolanty sú využívané najmä
a) na izoláciu vodivých telies

Vložením diamagnetického materiálu do magnetického poľa sa toto pole
a) oslabuje

Polárne kvapalné izolanty majú polarizáciu
a) elektrónovú a dipólovú

Polarizačná zložka dielektrických strát vzniká
c) len vplyvom striedavého elektrického poľa v polárnych dielektrikách

Medzi magneticky mäkké materiály patria
a) oxidy MnO a NiO

Spinový magnetický moment ms je vyvolaný
a) rotáciou elektrónov okolo ich osí

Medzi najväčšie výhody kremíka patrí
c) schopnosť tvorby oxidu SiO2, ktorý umožňuje realizovať fotoloitografické postupy

Medzi paramagnetiká patrí
a) kyslík a platina

Podmienkou vzniku lavínového javu je
b) dostatočná hrúbka hradlovej vrstvy

Hodnota magnetickej indukcie, ktorá zostane vo feromagnetiku po znížení intenzity magnetického
poľa na nulu je
b) remanentná indukcia Br

Medzi polarizáciou dielektrika a intenzitou elektrického poľa
a) je nepriamoúmerný vzťah

Difúzia vedie k:
b) vyrovnaniu koncentrácií a/alebo teplôt

Bohrov magnetón je
c) najmenšou kvantovou jednotkou magnetického momentu

Dielektrické straty závisia od:
a) teploty, napätia, frekvencie, permitivity a stratového činiteľa

Ak Wk je väčšie ako Wp, na styku kov – polovodič N,
b) vznikne PN prechod

Remanencia feromagnetických materiálov Br je definovaná ako
b) magnetická indukcia pri nulovej intenzite magnetického poľa po predchádzajúcej magnetizácii do
nasýtenia

Z VA charakteristiky plynných izolantov vyplýva, že v oblasti nasýteného prúdu je prúd
a) nezávislý od napätia

Podmienkou pre tunelový prieraz PN prechodu
a) je dostatočne tenká hradlová vrstva

V nepolárnych kvapalných izolantoch sa vyskytuje len elektrónová polarizácia, preto je veľkosť
relatívnej permitivity spravidla
a) ~ 2,5

Medzi primárne magnetické vlastnosti patria
b) nasýtená magnetická polarizácia Js a Curieho teplota Tc

Straty v magnetických materiáloch sú sprevádzené
c) oteplením materiálu

Magneticky mäkké materiály majú
c) Hc menšie ako 800 A/m a možno ich ľahko zmagnetizovať aj odmagnetizovať

Rovnica elektrickej neutrality vo vlastnom polovodiči hovorí, že:
a) koncentrácia dier je rovná koncentrácii voľných elektrónov

U elektroluminiscenčného javu následkom pôsobenia elektrického poľa dochádza k
c) vyžarovaniu EMG žiarenia

V silných EP existuje
a) samostatná elektrická vodivosť

Pohyblivosť molekúl v polárnych kvapalinách
a) súvisí s viskozitou a teplotou

Dielektrické materiály sa používajú pre
a) konštrukciu kondenzátorov

Ak je PN priechod polarizovaný v závernom smere,
c) šírka hradlovej vrstvy sa zväčšuje

Podľa veľkosti stratového čísla sa
b) posudzujú dielektrické straty izolantu

Dielektrická susceptibilita je definovaná ako
c) konštanta úmernosti medzi elektrickým poľom E a indukovanou dielektrickou hustotou polarizácie
P

Názov „diera“ v teórii polovodičov predstavuje
b) priestor, v ktorom sa nachádzal elektrón, neobsadenú kovalentnú väzbu

Elektrický odpor prechodu PN pri zapojení v závernom smere sa
c) zväčší, obvodom prechádza veľmi malý zvyškový prúd

V nepolárnych kvapalných izolantoch sa vyskytuje
b) len elektrónová polarizácia

Fotonapäťový (fotovoltický) jav je definovaný ako vznik
c) elektrického napätia v dôsledku ožiarenia (osvetlenia)

V slabých EP existuje
a) nesamostatná elektrická vodivosť 

Po vložení dielektrika alebo izolantu do elektrického poľa sa v tomto materiáli určitá časť energie
premieňa na neužitočné teplo. Táto energia sa nazýva:
c) dielektrické straty

Waldenov zákon hovorí, že
a) súčin elektrickej vodivosti a viskozity je približne konštantný

Zatavenie dotovacieho materiálu na polovodičovej platničke je typické pre
b) zliatinovú technológiu

Hlavným parametrom dielektrických materiálov je
b) relatívna permitivita

V iónových kryštalických látkach sa vyskytuje polarizácia
c) elektrónová a iónová pružná

Ktorá z možností najlepšie charakterizuje plazmové naprašovanie
a) kladné ióny, ktoré vzniknú tlejivým výbojom, bombardujú terčík a vyrážajú z neho atómy
naprašovacieho materiálu

Polarizácia ktorého druhu má najrýchlejší priebeh (najkratšiu dobu trvania):
b) pružná

Heteroepitaxia je
c) rast vrstvy rozdielneho zloženia ako substrát

Minoritnými nosičmi náboja v polovodiči typu P sú
a) diery

S rastúcou teplotou relatívna permitivita polárnych kvapalín:
a) v určitom intervale rastie

V prípade nepolárnych kvapalných izolantov vznikajú pri pôsobení elektrického poľa
a) ióny disociáciou molekúl a nečistôt

Príprava východzieho materiálu pre výrobu polovodičových čipov zahŕňa
c) chemické a fyzikálne metódy čistenia

Segregačný koeficient je daný
b) pomerom koncentrácie prímesí v tuhej a kvapalnej fáze

Aká je závislosť relatívnej permitivity od teploty u nepolárnych kvapalín?
c) lineárne klesajúca

Curieho - Weissov zákon hovorí, že relatívna permitivita feroelektrík s rastom teploty
b) hyperbolicky klesá

Schottkyho priechod vzniká spojením
b) kovového a polovodičového materiálu

Donory sú spravidla
a) prvky mocenstvom nižším, ako mocenstvo základného polovodiča

Remanentnú indukciu Br možno zrušiť
b) opačne orientovaným magnetickým poľom s intenzitou rovnajúcou sa intenzite koercitívneho poľa
Hc

V slabom elektrickom poli dochádza u izolantov
b) k vodivosti nesamostatnej

Mesa technológia je tvorená kombináciou
c) difúznej a zliatinovej metódy

Jednotkou relatívnej permitivity je:
b) bezrozmerná veličina

Polarizácia ktorého druhu nastáva bez strát energie:
b) pružná

Podmienkou tunelového javu na PN prechode je
b) dostatočne hrubá hradlová vrstva

Pre polarizáciu ktorého druhu je charakteristický vznik indukovaného dipólového momentu na
makroskopické vzdialenosti:
b) medzivrstvová (migračná)

V nepolárnych kvapalných izolantoch sa vyskytuje iba:
c) elektrónová polarizácia

Reálne izolanty
c) obsahujú určité množstvo nosičov nábojov, preto majú merateľnú rezistivitu resp. konduktivitu

Coulombov zákon hovorí, že veľkosť sily medzi dvoma bodovými nábojmi je
c) priamo úmerná veľkosti súčinu nábojov a nepriamo úmerná druhej mocnine vzdialenosti medzi
nimi

V silnom elektrickom poli dochádza u izolantov
b) k vodivosti samostatnej (ionizácia a uvoľnenie elektrónov)

Teplota nasýtenia prímesových polovodičov je
c) teplota, pri ktorej sa začínajú na vodivosti podieľať aj lokalizované elektróny a diery vlastného
polovodiča

S rastom teploty elektrická vodivosť kvapalných izolantov
a) rastie, lebo rastie pohyblivosť a exponenciálne narastá koncentrácia

Aká je závislosť relatívnej permitivity od frekvencie u nepolárnych kvapalín
b) nezávisí od frekvencie

Indukovaný dipólový moment je vysunutie ťažísk elektrických nábojov z rovnovážnych polôh
vplyvom:
b) elektrického poľa

Elektrická pevnosť tuhých izolantov s rastúcou hrúbkou
c) klesá

Diódový jav sa nazýva
c) jav závislosti elektrického odporu polovodiča s priechodom PN od polarity vonkajšieho zdroja
napätia pripojeného k polovodiču

Curieho - Weissov zákon charakterizuje
c) teplotu fázového prechodu vo feroelektrikách

S rastúcou teplotou relatívna permitivita nepolárnych kvapalín:
a) lineárne klesá

Ideálny izolant je látka, ktorá
a) neobsahuje žiadne voľné nosiče náboja, a teda je dokonale nevodiv

Paschenov zákon hovorí, že prierazné napätie plynných izolantov závisí
a) od súčinu tlaku plynu a vzdialenosti medzi elektródam

Polarizácia ktorého druhu má pomalý priebeh:
a) relaxačná

Dielektrické straty v nepolárnych izolantoch sú len
a) vodivostné

V jednosmernom elektrickom poli sú dielektrické straty zapríčinené predovšetkým
a) elektrickou vodivosťou dielektrika

Seebeckov jav je:
c) vznik termoelektrického napätia v látke, pozdĺž ktorej existuje teplotný gradient

Závislosť vektora polarizácie od intenzity elektrického poľa vo feroelektrikách je
a) nelineárna

Technológia MESA využíva v svojom procese
a) epitaxiu z kvapalnej fázy

Indukovaný dipólový moment častice závisí na
a) polarizovateľnosti

Relatívna permitivita
c) vyjadruje schopnosť materiálu polarizovať sa

Vyberte správne tvrdenie: intenzita elektrického poľa priechodu PN intenzita elektrického poľa
prechodu PN intenzita elektrického poľa prechodu PN
c) ak kladnú svorku zdroja pripojíme k polovodiču typu N a zápornú svorku k polovodiču typu P
potom sa zmenší

Unipolárne tranzistory pracujú na princípe ovplyvňovania
a) iba majoritných nosičov náboja

Ionizačná krivka je závislosť činiteľa dielektrických strát (tg delta)
a) od napätia pre tuhý izolant obsahujúci dutinky

Elektronegatívne plyny majú schopnosť zachytávať na svojich
b) molekulách elektróny

Hallov jav je využívaný na
c) meranie intenzity magnetického poľa

Vákuové naparovanie je vytváranie tenkých vrstiev odparovaním vyhrievaného materiálu
b) vo vysokom vákuu

Pri zapojení PN priechodu v závernom smere obvodom prúd
c) neprechádza

Ionizačná krivka je v technickej praxi využívaná na
a) posúdenie kvality izolácie elektrických strojov

Elektrická vodivosť u vlastných polovodičov s rastom teploty
a) stúpa

V technickej praxi sú využívané predovšetkým
c) prímesové polovodiče

Podstata diódového javu vyplýva z
a) V-A charakteristiky PN priechodu

Rozpustený epitaxant je privedený do stavu presýtenia roztoku a po kontakte so substrátom sa zráža
vplyvom
a) zníženia teploty

Schottkyho priechod sa líši od p-n priechodu tým
b) že je unipolárny

Rekombinácia nosičov náboja v polovodičoch je:
a) proces zániku voľných nosičov náboja

Monokryštál kremíka sa vyrába napríklad
b) ťahaním z kelímka

Čo sú majoritné nosiče náboja v n-type polovodiča?
b) elektróny

Bipolárne tranzistory využívajú pre svoju činnosť
b) majoritné a minoritné nosiče náboja

Bipolárne tranzistory využívajú
c) dva priechody PN

Rekombinácia nosičov náboja v polovodičoch je
a) sprevádzaná vyžiarením kvanta energie

Seebeckov jav je možné vyjadriť ako
b) vznik termoelektrického napätia v látke pozdĺž ktorej existuje teplotný gradient

Aké hodnoty rezistivity vykazujú pri izbovej teplote extrémne čisté polovodiče?
b) vysoké, nízku vodivosť

Ohyb energetických hladín na Schottkyho prechode závisí
b) od výstupných prác elektrónov

Majoritnými nosičmi náboja v polovodičoch typu N sú
b) elektróny

Ktoré tvrdenie je správne:
c) pohyblivosť elektrónov môže byť aj vyše rádovo väčšia ako pohyblivosť dier

Elektrónový prúd v polovodiči tečie voči dierovému prúdu
c) opačným smerom

Ak je prechod PN zapojený v závernom smere,
b) obvodom prechádza veľmi malý prúd tvorený iba menšinovými voľnými nosičmi náboja

Polovodiče, v ktorých sa uvoľňujú elektróny ionizáciou donorov, sú nazývané
a) polovodiče typu N 

Účinnosť čistenia monokryštálu zónovou rafináciou sa zvyšuje
a) počtom prechodov zóny

V prípade, že sa minimum vodivostného pásma a maximum valenčného pásma nachádza pri rovnakej
hybnosti elektrónu, budeme polovodič nazývať:
a) priamy

Seebeckov jav je používaný napríklad
a) na priamu premenu tepelnej energie na elektrickú

Pohybom dier v polovodiči vzniká takzvaný dierový prúd. Vodivosť spôsobená dierami sa nazýva
c) dierová vodivosť

Termoelektrické napätie pripadajúce na jednotkový rozdiel teploty sa nazýva
b) Seebeckov koeficient

Ktorá je pracovná oblasť polovodičov?
b) oblasť úplnej ionizácie prímesí

Polovodičové diódy využívajú
c) jeden priechod PN

V intrinzickom (vlastnom) polovodiči platí, že
a) koncentrácia dier je rovná koncentrácii voľných elektrónov

Nato, aby nosiče náboja vstrekované emitorovým prechodom do bázy rekombinovali skôr, než
dosiahnu kolektorový prechod tranzistora, musí byť
b) vrstva bázy dostatočne ten

Ideálny vlastný (intrinzický) polovodič:
b) neobsahuje žiadne poruchy kryštálovej mriežky

Magnetorezistenčný (Gaussov) jav je
a) závislosť rezisitivity polovodičov od indukcie MG poľa kolmého na vektor prúdovej hustoty

U kremíkových monokryštálov sa kvôli vysokej reaktivite používa
a) argónová alebo vákuová atmosféra

Princíp Zónovej rafinácie spočíva
b) v pohybe roztavenej zóny pozdĺž ingotu jedným smerom

Vnútorný fotoelektrický jav možno definovať ako
c) uvoľnenie elektrónov látky z valenčného do vodivostného pásma v dôsledku jej ožiarenia

Klasickú zliatinovú (legovaciu) metódu je možné charakterizovať ako:
a) zatavenie dotovacieho materiálu na polovodičovej platničke, čím vznikne PN priechod

Príčinou usmerňujúceho javu na PN prechode sú
b) minoritné nosiče náboja

Difúzia vedie k
b) vyrovnaniu koncentrácií a/alebo teplôt

Ak je segregačný koeficient nečistoty v polovodiči menší ako 1, potom:
a) väčšina prímesí ostáva v kvapalnej fáze

Vonkajší fotoelektrický jav možno definovať ako
c) výstup elektrónov z látky v dôsledku jej ožiarenia

Fotoelektrický jav možno definovať ako
b) uvoľňovanie nosičov náboja pohltením energetického kvanta dopadajúceho žiarenia

Vákuové naparovanie je
a) fyzikálna metóda depozície tenkých vrstiev

Cieľom technológie výroby monokryštálov je dosiahnutie
b) čo najväčších monokryštálov s maximálnou čistotou bez porúch s definovanou kryštalografickou
orientáciou

Poruchy kryštálovej mriežky polovodičových súčiastok dobu života minoritných nosičov náboja
a) skracujú

Podstata zosilnenia tranzistora spočíva v tom, že majoritné nosiče náboja, ktoré sú do bázy
vstrekované malým emitorovým napätím,
a) sa stávajú minoritnými nosičmi a pohybujú sa ku kolektoru prevážne difúziou

Epitaxia je spôsob vytvárania monokryštalických tenkých vrstiev z
a) plynnej alebo kvapalnej fázy na monokryštálových podložkách

Hrúbku hradlovej vrstvy (ochudobnená oblasť) PN priechodu
b) nemožno ovládať tepelným prúdom

Pri výrobe monokryštálu vyťahovaním z taveniny:
c) rotuje zárodok kryštálu proti smeru rotácie taveniny

Difúzny prúd
b) je vždy sprevádzaný ohmickým (driftovým) prúdom

Epitaxia z plynnej fázy využíva transportné a iné chemické reakcie pri
c) atmosférickom tlaku

Ak Wk je menšie ako Wp, na styku kov – polovodič P, ohmický kontakt antihradlová vrstva
a) antihradlová vrstva // vytvorí sa usmerňujúci kontakt by malo byť správne
b) vznikne PN prechod

Katódové naprašovanie je realizované
c) v inertnej atmosfére pri vysokom tlaku vysokom napätí a vysokej energii častíc

V okolí PN priechodu bez prítomnosti vonkajšieho elektrického poľa sa nachádza
b) vrstva ochudobnená o voľné nosiče náboja

Proces výroby monokryštálu Czochralského metódou prebieha v
b) inertnej atmosfére alebo pod ochrannou taveninou vo vákuovej alebo tlakovej nádobe

Výhodou iónovej implantácie je
c) možnosť prenikania iónov cez vrstvu SiO2

Objemové monokryštály sa po vyrobení členia na plátky, takzvané
c) wafre

Povrchová koncentrácia dopujúcich atómov zabudovaných pomocou difúznej technológie závisí na
c) type, teplote a tlaku dopantov a na teplote substrátu

Efektívna hmotnosť elektrónov a dier je:
c) koeficient úmernosti medzi vonkajšou silou pôsobiacou na časticu a jej stredným zrýchlením

Molekulárna epitaxia je
b) ultravákuové vytváranie veľmi tenkých viaczložkových vrstiev naparovaním zväzkami atómov alebo
molekúl

Termická oxidácia je
a) parazitný rast oxidu kremíka pri tvorbe polovodičových vrstiev

Zenerov jav sa uskutočňuje
a) tunelovaním elektrónov

Výhodou epitaxie je
a) možnosť plynulo meniť koncentráciu donorových alebo akceptorových prímesí

Epitaxia je
a) rast monokryštalickej polovodičovej vrstvy na monokryštalickej podložke

Veličina, ktorá je definovaná ako rýchlosť elektrónov vztiahnutá k intenzite elektrického poľa sa
nazýva:
a) pohyblivosť elektrónov

Supravodivosť je pokles rezistivity niektorých kovov a zliatin pri teplote:
a) blízkej 0°C

Nosičmi náboja v supravodivom stave sú
c) Cooperove páry

Na základe pásmovej štruktúry materiály rozlišujeme ako
c) vodiče, polovodiče a izolanty

Diamagnetické latky majú magnetickú susceptibilitu k
b) (k < 0)

Ak je šírka zakázaného pásma materiálu ΔWz > 3eV, hovoríme o:
b) izolantoch

Relatívna permeabilita µr paramagnetických materiálov je
b) µr > 1

Medzi hlavné materiálové charakteristiky magnetických materiálov patrí:
a) magnetická susceptibilita, resp. relatívna permeabilita

Hranicou bezpečnej vlhkosti pre elektroizolačné systémy, nad ktorou dochádza k prudkým zmenám
vlastností izolantu, je
c) 60% vlhkosť

V prípade kvapalných izolantov existuje oblasť nesamostatnej vodivosti
c) slabých elektrických poliach

Magnetostrikcia je
c) zmena geometrických rozmerov telesa z magnetického materiálu po jeho vložení do magnetického
poľa

Curieho teplota je teplota, ktorej prekročením sa magnetické materiály stávajú
b) paramagnetickými

Medzi paramagnetické materiály patria:
b) hliník a platina

Polarizačná zložka dielektrických strát existuje pri pôsobení
c) striedavého napätia v polárnych dielektrikách

Teplotnú závislosť u feromagnetík vyjadruje
a) Curieho - Weissov zákon

Veľkosť relatívnej permitivity závisí od
c) charakteru polarizačných procesov, teploty, frekvencie

Curieho teplota je teplota, pri ktorej
c) sa magnetické materiály stávajú paramagnetickými

Magnetizačná krivka pozostáva z
c) krivky prvotnej magnetizácie a hysteréznej slučky

Magneticky tvrdé materiály majú
b) Hc väčšia ako 1 500 A/m a je ich ťažké zmagnetizovať

Nosičmi náboja v prípade reálnych izolantov sú
a) voľné ióny (kladné aj záporné) a voľné elektróny

Polarizácia dielektrických materiálov je využívaná pre konštrukciu
b) kondenzátorov

Vložením paramagnetického materiálu do magnetického poľa sa toto pole
a) zosilňuje

V polárnych kvapalných izolantoch sa vyskytujú straty
b) vodivostné a polarizačné

Nenulová magnetizácia i bez prítomnosti vonkajšieho magnetického poľa sa nazýva
c) spontánny magnetizmus

Paramagnetické látky majú magnetickú susceptibilitu k:
a) k > 0

Polarizačné dielektrické straty sú zapríčinené:
c) oneskorovaním pohybu viazaných elektrických nábojov za zmenami intenzity elektrického poľa

Curieho zákon vyjadruje vplyv
b) teploty na magnetizáciu paramagnetík

Pre ktoré dve látky je typická magnetická susceptibilita k >> 0
b) feromagnetické a ferimagnetické

Ionizačná krivka sa používa na
b) posúdenie kvality izolácie elektrických strojov

Dielektrické straty izolantov predstavujú elektrickú energiu, ktorá:
c) sa za jednotku času premení na iný druh energie

Currieho teplota je teplota typická pre:
a) feroelektrické a feromagnetické látky

V slabých elektrických poliach sú u reálnych izolantov voľnými nosičmi nábojov spravidla
b) voľné ióny, vznikajúce disociáciou, resp. aktiváciou častíc prímesí a nečistôt

Polarizácia dielektrika z makroskopického hľadiska závisí na
b) dipólovom momente a objeme dielektrika

Straty v magnetických materiáloch vznikajú
c) pri procese premagnetovania magnetických materiálov v striedavom poli

V dipólovývh kvapalných izolantoch sa vyskytujú:
a) vodivostné a polarizačné dielektrické straty

Ktorej technológii odpovedá výroba feritov, kedy sa postupne namiešajú namleté práškové suroviny,
ktoré sa lisujú a vypaľujú?
b) technológiam výroby keramických materiálov

Polarizácia ktorého druhu spočíva v posuve rovnakého množstva kladných a záporných pružne
viazaných ťažísk nábojov opačnými smermi:
b) pružná

Medzi diamagnetické materiály patria:
b) kremík, germánium, meď

Ionizačné dielektrické straty vznikajú predovšetkým
c) v plynových dutinkách izolantov

PN priechod je možné vyrobiť napríklad
a) epitaxiou

Makroskopická polarizácia vyjadruje
a) hustotu elektrických dipólov

Clausius – Mossottiho rovnica platí pre:
b) kvapalné a plynné izolanty

Vzťah medzi izolantom a dielektrikom je nasledovný:
c) každý izolant je súčasne dielektrikom, avšak nie každé dielektrikum je izolantom

Dielektrické materiály sú využívané najmä pre
b) realizáciu dielektrík kondenzátorov

Pružná polarizácia predstavuje posunutie viazaného kladného náboja
c) proti smeru elektrického poľa

V nepolárnych tuhých izolantoch sa vyskytuje polarizácia
a) elektrónová

Pre feroelektriká je typická
a) elektrónová pružná polarizácia

V nepolárnych kvapalných izolantoch sa vyskytujú iba:
c) vodivostné dielektrické straty

V jednosmernom i striedavom EP sú straty zapríčinené predovšetkým
b) elektrickou vodivosťou dielektrika

Ak je uhol zmáčavosti menší ako 90 °, tuhý izolant má
a) nezmáčavý povrch

Vzácne plyny sú charakteristické tým, že sú
c) chemicky inertné

Minoritnými nosičmi náboja v polovodičoch typu N sú
b) elektróny

Elektrická pevnosť vzduchu s rastúcou koncentráciou vody
a) klesá

Hodnota prúdu ideálnej V-A charakteristiky PN priechodu v závernom smere závisí na
a) koncentrácii minoritných nosičov náboja

Kondenzátor je elektronická súčiastka, ktorá slúži na
b) uchovávanie elektrickej energie

PN priechod v závernom smere je charakteristický tým, že
b) elektróny sa pohybujú z P do N a diery z N do P

Diódový jav je
b) usmerňujúci jav na PN priechode, keď je pripojené striedavé napätie

Izolanty sú látky, ktorých hlavnou vlastnosťou je:
a) schopnosť klásť veľký odpor elektrickému prúdu

Pri Curieho teplote dochádza:
a) k zániku doménovej štruktúry

Vodivostné pásmo sa v pásmovom modeli tuhej látky nachádza
c) nad zakázaným pásmom

V striedavom EP sú straty zapríčinené okrem vodivosti aj
a) polarizáciou - ionizacnou aj polarizacnou zlozkou

PN priechod využívajú kapacitné diódy
b) v priepustnom smere

Hallov jav sa prejavuje
c) vznikom Hallovho napätia na vodiči v smere kolmom na smer prúdu a smer magnetického poľa, do
ktorého je vodič vložený

Polárne tuhé dielektriká
c) sú vhodné pre vysoké frekvencie

PN priechod v priepustnom smere vznikne, ak pripojíme
b) k polovodiču typu N záporný pól zdroja a k polovodiču typu P kladný pól zdroja

Podľa Coulombovho zákona vyjadruje relatívna permitivita vplyv prostredia na veľkosť sily pôsobiacej
medzi
c) nábojmi

Relaxačná polarizácia je:
c) pomalého priebehu

S rastom teploty u feroelektrík relatívna permitivita:
c) najprv stúpa a po dosiahnutí Curieho teploty klesá

Majoritnými nosičmi náboja v prímesovom polovodiči typu P sú
a) diery

Činiteľ dielektrických strát je daný:
c) pomerom činnej a jalovej zložky prúdu

Difúzia je opísaná
a) Fickovymi zákonmi

Spontánna polarizácia:
b) je stratová

PN priechod v závernom smere vznikne, ak zapojíme
b) k polovodiču typu P záporný pól zdroja a k polovodiču typu N kladný pól zdroja

Zenerove diódy sú využívané na
a) stabilizáciu napätia

Coehnovo pravidlo hovorí, že koloidné častice sa budú nabíjať
c) kladne, ak ich permitivita je väčšia ako permitivita kvapalného izolantu

Teplota vyčerpania prímesí polovodičov je:
a) teplota, pri ktorej sa začínajú na vodivosti podieľať aj lokalizované elektróny a diery vlastného
polovodiča

Polovodiče, v ktorých voľné nosiče elektrického náboja vznikajú ionizáciou akceptorových prímesí, sú
nazývané
a) polovodiče typu P

Činnosť Zenerovej diódy v závernom smere je podmienená
b) dostatočne úzkou hradlovou vrstvou

Vznik Hallovho napätia je zapríčinený
b) nerovnomerným rozložením náboja vplyvom pôsobenia magnetického poľa

Diódový jav vzniká za určitých podmienok na styku
a) polovodiča s kovom

Elektrónová polarizácia sa vyskytuje:
c) u všetkých dielektrík

Tranzistor pozostáva
c) z 2 PN priechodov

Pojmom „diera“ je označovaný
c) neobsadený stav elektrónom v čiastočne zaplnenom valenčnom pásme polovodiča

Aby tranzistor pracoval ako zosilňovač, musí byť emitorový priechod zapojený
a) v priepustnom smere

U prímesových polovodičov sa na prenose náboja podieľajú v závislosti na type polovodiča
c) prevažne elektróny, resp. diery vlastného polovodiča

Typickým znakom planárnej technológie je:
a) vytvorenie prvkov a ich vývodov v jednej rovine

Difúznu technológiu je možné charakterizovať ako:
c) vysokoteplotnú aplikáciu atómov na selektovaný povrch substrátu v plynnom, kvapalnom alebo
pevnom skupenstve

Výhodou molekulárnej epitaxie je
b) mimoriadne presné ovládanie hustoty a zloženia prúdu atómov, resp. molekúl

Elektrónová polarizácia dielektrík je:
a) pružná

Dielektrické straty v polárnych izolantoch sú
a) vodivostné a polarizačné

Majoritnými nosičmi náboja v polovodiči typu P sú
c) diery

Ak Wk je väčšie ako Wp, na styku kov – polovodič P,
a) ohmický kontakt

Donor je prímes, ktorá
b) odovzdáva elektrón

U nepolárnych izolantov vlastný izolant
a) môže disociovať na ióny v malej miere

Polovodičové súčiastky, v ktorých dochádza k prúdovému zosilneniu sa nazývajú
c) tranzistory

Ak Wk je menšie ako Wp, na styku kov – polovodič N,
b) ohmický kontakt

Tranzistorový jav
c) zosilňujúci jav v polovodičoch

Peltierov jav je možné vyjadriť ako
b) pohlcovanie alebo vyžarovanie tepla na prechode dvoch rozdielnych polovodičov alebo polovodiča
a kovu pretekanom prúdom

V priepustnom smere PN priechodu je orientácia priloženého napätia voči difúznemu napätiu
a) protismerná

Kontaktný potenciál vzniká:
a) vodivým spojením dvoch rozličných kovov

Produktom Czochralského metódy výroby monokryštálu je
a) ingot

Ak je PN priechod polarizovaný v priamom smere,
a) šírka hradlovej vrstvy sa zmenšuje

Pohyblivosť voľných nosičov náboja v polovodiči je definovaná ako:
b) pomer rýchlosti a elektrickej intenzity

Pri výrobe monokryštálu Czochralského metódou používame:
c) inertné plyny alebo vákuum v komore s taveninou

Dielektrické materiály sú používané pre:
c) konštrukciu kondenzátorov

Homoepitaxia je
b) rast vrstvy rovnakého zloženia ako substrát

Základnou črtou planárnej technológie je,
b) že všetky kontakty sú na jednej rovine

PN priechod je polarizovaný v závernom smere, ak pre minoritné nosiče náboja platí, že
c) elektróny z polovodiča typu P smerujú do polovodiča typu N a zároveň diery z polovodiča typu N
smerujú do polovodiča typu P

Donorom je u kremíkových polovodičov prvok
a) z 5. skupiny

Ako sa zapájajú PN priehody bipolárneho tranzistora?
b) jeden PN priechod sa zapája v smere priepustnom, druhý v smere závernom

Kapacitu PN prechodu využívajú polovodičové prvky
a) varikapy

Podmienkou pre vznik tunelového prierazu je:
a) podkritická šírka hradlovej vrstvy

PN priechody sú tvorené napríklad:
c) epitaxnou technológiou

PN priechod je polarizovaný v priamom smere ak pre majoritné nosiče náboja platí :
a) elektróny z polovodiča typu N smerujú do polovodiča typu P, a zároveň diery z polovodiča typu P
smerujú do polovodiča typu N

Metóda, pri ktorej je zárodok monokryštálu upevnený na ťahacom hriadeli, priložený k tavenine v
kremennom tégliku, pomaly vyťahovaný a rotovaný proti smeru rotácie taveniny, sa nazýva:
c) Czochralského metóda

1. Aky je smer otacania pri spinovom kvantovom cisle?
Okolo svojej osi.

2. Ako je vyzarovana a pohlcovana energia pri Kvantovej teorii?
Po kvantach.

3. Co udava spinove cislo?
Kvantovy smer rotacie elektronu okolo svojej osi.

4. Kolko je bohrovych postulatov?
Tri.

5. Co je to dislokacia?
Diskolacie su charakterizovane geometrickymi a energetickymi faktormi. Patri k ciarovym porucham
krystalovej mriezky.

6. Pohyb diskolacii sklzom umoznuje:
plasticku deformaciu.

7. Pohyb diskolacii splhom umoznuje:
difuziu.

8. Ake diskolacie rozlysujeme?
Hranove a skrutkove.

9. Ake bodove poruchy pozname?
Vakancie, intersticie a substitucie.

10. Smekticka struktura:
Jednotlive molekuly su zoradene tak, ze maju rovnobezne osi a v rovinach pravidelne (nenasla zatial
vyuzitie).

11. Nematicka struktura:
Molekuly maju rovnobezne osi. Ma elektroopticke vlastnosti - zmenou el. pola dosiahneme zmenu
optickych vlastnosti. Ma siroke uplatnenie.

12. Ako sa vola priestor, ktory oddeluje dve susedne domeny?
Blochova stena

13. Kde sa uskutoscnuje kovalentna vazba?
Je typicka pre polovodice. Je tvorena dvojicami elektronov spolocnymi pre oba atomy. Moze byt
polarna a nepolarna.

14. Kde sa uskutocnuje ionova vazba?
Medzi kladne a zaporne nabitymi ionmi. Je typicka pre izolanty.

15. Kde sa uskutocnuje kovova vazba?
Je vazba medzi kationmi a elektronmi prvkov s malym poctom valencnych elektronov, ktore su slabo
viazane k jadru. Podmienkou je tesne usporiadanie atomov v mriezke. Je typicka pre kovy.

16. Ktora z vazieb je smerova?
Kovalentna vazba.

17. Aku hystereznu slucku maju magneticky makke materialy?
Maju uzku hystereznu slucku, malu koercivitu, vysoku hodnotu permeability, vysoku indukciu
nasytenia a male merne straty.

18. Aku hystereznu slucku maju magneticky tvrde materialy?
Maju siroku hystereznu slucku a malo strmy priebeh krivky prvotného magnetovania, velku koercivitu,
velku remanenciu a velky maximalny sucin (BH)m.

19. Co su to donory?
Donor je primes, ktora odovzdava volny elektron.

20. Co su to akceptory?
Akceptor je primes, ktora prijima volny elektron.

21. Co je to substitucia?
Nahradenie jedneho atomu druhym.

22. Co je to Seebeckov jav (termoelektricky jav)?
Je priamou premenou rozdielu teplot na elektricke napatie.

23. PN priechod:
Priestorova zmena polovodica - oblast polovodica, v ktorom sa meni el. vodivost z P na N - rozhranie
deliace dierovu a el. vodivost v tom istom vodici.

24. Pravdepodobnost obsadenia hladin pri absolutnej nule (Fermi – Diracova statistika):
Fermi - Diracova statistika hovori o pravdepodobnosti obsadenia energet. hladin elektronmi. Az po
fermiho hladinu pri absolutnej 0. Pri vyssej teplote elektrony obsadzuju aj hladiny nad fermiho
hladinou. V izolantoch a polovodicoch je fermiho energia medzi valencnymi vrstvami (v strede sirky
zakazaneho pasma). Pri kovoch predstavuje fermiho energia maximalnu energiu elektronov pri teplote
rovnej absolutnej nuly.

25. Od coho zavisi permitivita?
Od charakteru polarizacnych procesov: teploty, frekvencie. V niektorych pripadoch aj od vplyvu
elektrickeho pola.

26. Konduktivita (merna elektricka vodivost):
Popisuje schopnost latky viest elektricky prud. Latka, ktora je dobrym vodicom ma vysoku hodnotu
konduktivity. Konduktivita zavisi od teploty, hlavne u polovodicov je tato zavislost velmi vyznamna.

27. Co je to difuzia?
Je proces, pri ktorom castice (ako molekuly alebo iony) plynov, kvapalin alebo tuhych latok prenikaju
v nejakom prostredi ako vysledok ich spontanneho pohybu sposobeneho termalnou alebo
koncentracnou nerovnovahou. Difuzia vedie k vyrovnavaniu koncentracii alebo teplot. Difuzia ma velky
vyznam pre technologicke procesy, napr. pre rozpustanie, krystalizaciu, susenie, adsorpciu a pod.
Difuzia sa riadi Fickovymi zakonmi. Difuzia vyvolava elektricky prud, tzv. difuzny prud. Difuzny
prud je usmerneny prud volnych nosicov v dosledku procesu difuzie.

28. Dielektricke straty:
Po vlozeni dielektrika do elektrickeho pola sa urcita cast energie premiena na teplo. S vynimkou el.
ohrevu su tieto straty neziaduce. V jednosmernom poli su dielektricke straty sposobene vodivostou
materialu.

29. Ake dielektricke straty pozname?
- vodivostne
- polarizacne
- ionizacne

30. Stratove cislo:
Je bezrozmerne cislo charakterizujuce kvalitu izoalantu.

31. Hypervodice:
Niektore velmi ciste kovy s min. poctom mriezkovych poruch dokazu ziskat velku vodivost v oblasti
kryogennych teplot. El. vodivost rastie s rastom cistoty a poklesom teploty, cim rezistivita klesa.

32. Co su majoritne nosice naboja polovodica typu N?
Elektrony.

33. Co su minoritne nosice naboja polovodica typu N?
Diery.

34. Co su majoritne nosice naboja polovodica typu P?
Diery.

35. Co su minoritne nosice naboja polovodica typu P?
Elektrony.

36. Co je to supravodivost?
Je to pokles rezistivity niektorych kovov a zliatin pri teplote blizkej absolutnej nule.

37. Ake faktory ovplyvnuju vodivost?
Pohyblivost, relaxacny cas, teplota, rezistivita, tlak, primesy, usporiadanost, deformacia za studena,
supravodivost, ziarenie.

38. Co je to foton?
Castica alebo kvantum svetla.

39. Co je to elektron?
Elementarna castica, ktora obieha okolo jadra po kvantovych drahach a ma zaporny naboj.

40. Co je to diera?
Diera je neobsadeny stav elektronov v ciastocne nezaplnenom valencnom pasme polovodica. Diera je
teda fiktivna elementarna častica, ktora je nosičom kladneho elementarneho naboja (e = - 1,602 . 10-
19 C) a služi pre opis vodivosti v polovodiči.

41. Katodove naprasovanie:
je sposobom nanasania tenkych vrstiev impulznym odprasovanim na substrat.

42. Primesove atomy su akceptormi u polovodicov typu:
P.

43. Ktore cislo urcuje pocet valencnych elektronov?
Cislo skupiny, v ktorej sa prvok nachadza.

44. V akom smere sa toci zarodok monokrystalu v tavenine (czochralskeho metoda)?
Proti smeru rotacie taveniny.

45. Ako sa vyrabaju PN priechody?
Zliatinova (legovacia), difuzna, Mesa, Planarna, Ionova implantacia

46. Aky je to realny izolant?
Material, v ktorom sa vyskytuje male mnozstvo "nosicov" elektrickeho naboja. Ak vlozime takuto latku
do el. pola, vedie maly prud.

47. Ake castice vedu prud vodicom?
Elektrony.

48. Aka je fermiho energia u kovov?
Maximalna pri teplote rovnej absolutnej nule.

49. Co patri medzi makke magnety?
Technicky ciste zelezo, elektrotechnicke plechy, zliatiny s velkou permeabilitou.

50. Co patri medzi magneticky tvrde materialy?
Hc je vacsia ako 1 500 Am-1. Patria tu tvarne ocele a zliatiny, liate magnety, praskove kovove
materialy, kyslicnikove materialy (ferity).

51. Vymenujte 4 kvantove cisla:
Hlavne kvantove cislo n, vedlajsie kvantove cislo l, magneticke kvantove cislo m, spinove kvantove
cislo s.

52. Vymenuj 3 zakladne magneticke materialy:
Technicky ciste zelezo, elektrotechnicke plechy, zliatiny s velkou permeabilitou, tvarne ocele a zliatiny,
magneticky makke ferity.

53. Polarizacia:
Je proces, pri ktorom dochadza k naruseniu symetrie el. nabojov. Nasledkom toho sa vytvaraju el.
dipoly a kazdy ma svoj dipolovy moment.

54. Druhy polarizacie:
Pruzna, elektronova, ionova.

55. Elementarne polovodice:
Su zo IV. skupiny periodickej tabulky prvkov: kremik (Si), germanium (Ge), uhlik (C), selen (Se).

56. Ak je sirka zakazaneho pasma vacsia ako 3eV, o aky typ vodica ide?
Izolant.

57. Pri ktorej z metod vyroby PN priechodov je potrebna energeticka dotacia a povrch
substratu sa vystavuje vysokej koncentracii dopacnych atomov?
Difuzna metoda.

58. Ake su to kompozitne polovodice?
Vytvaraju sa ako tenke epitaxne vrstvy na substratoch. Hlavne pouzitie je v optoelektronike (Si, GaAs,
GaP, InP).

59. Co sa deje s vodivostou vo vodici ked teplota stupa?
Klesa vodivost.

60. Co sa deje v pripade, ak je PN priechod polarizovany v priepustnom smere?
Pri urcitej velkosti teploty hradlova vrstva zanikne a PN priechodom zacnu prechadzat majoritne
nosice prudu.

61. Co sa deje, ak je PN priechod v zavernom smere?
Diery z polovodica N smeruju do P a elektrony z P do N. Hradlova vrstva sa zvacsuje, az kym vznikne
nasyteny prud. Majoritne castice su vytlacane zo stredu PN priechodu na okraj a vznika velky odpor.
Minoritne castice zapricinuju maly zaverny prud.

62. Co je to Molekularna epitaxia?
Ultravakuove vytvaranie tenkych viaczlozkovych vrstiev naparovanim atomov. Mimoriadne presne
ovladanie hustoty a zlozenia zvazkov

63. Ako sa meni izolacna vlastnost izolantu, ak sa zvacsuje jeho prierez?
Izolacna vlastnost sa zvacsuje.

64. Co splna podmienku k >>0?
Feromagneticke/Ferimagneticke materialy.

65. Co splna podmienku k<0?
Diamagneticke materialy.

66. Co splna podmienku k>0?
Paramagneticke materialy.

67. Zavislost vodivosti kovov od teploty:
S rastom teploty rastie odpor materialu. Nad Debeyovou teplotou (100K) rastie rezistivita linearne s
teplotou. Pomer elektrickej a tepelnej vodivosti je podobny pre vsetky kovy. Suvis el. a tep. vl. kovov je
charakterizovany Wiedemann-Franzovym zakonom.

68. Bohrov magneton:
Bohrov magneton je najmensou kvantovou jednotkou magnetickeho momentu.

69. Matthiessenovo pravidlo:
Vyjadrenie aditivnosti zloziek el. odporu materialov, spojenych s roznymi rozptylovymi procesmi
(rozptyl vodivostnych elektronov na kmitoch mriezky, na statickych poruchach mriezky, na
neusporiadanych magn. momentoch). Platnost pravidla je podmienena vzajomnou nezavislostou
rozptylovych procesov.
Experiment ukazuje, ze pri malych koncentraciach rozptyl vodivostnych elektronov sposobeny
primesami takmer nezavisi na teplote. Oproti tomu rozptyl vplyvom tepelnych kmitov na teplote
samozrejme zavisi. Uvedenu skutocnost vyjadruje tzv. Matthiessenovo pravidlo. Celkovy merny odpor
kovu ρR s malou koncentraciou primesi je dany suctom teplotne nezavisleho
prispevku ρR,p vyjadrujuceho rozptyl vodivostnych elektronov na cudzich atomoch a teplotne
zavisleho prispevku ρR,k(T) charakterizujuceho rozptyl na tepelnych kmitoch mriezky.
)( ρ R = ρ , pR + ρ ,kR T

70. Ktore magneticke materialy sa stavaju pri Currieho teplote PARAMAGNETIKOM?
Feromagnetika.

71. Co je magneticka susceptibilita?
Fyzikalna velicina, ktora opisuje spravanie materialu vo vonkajsom magnet. poli. Podla hodnoty
magnetickej susceptibility rozlisujeme:
- diamagnetika - xm<0
- paramagnetika - 0 < xm < 1
- feromagnetika - xm > 1

72. Ktora polarizacia je pomala a ma dielektricke straty?
Relaxacna.

73. Cim je charakteristicka KOVOVA VAZBA?
Materialy maju dobru tepelnu a elektricku vodivost.

74. Cim sa prejavuje vycerpanie primesi v polovodici?
Teplota vycerpania primesi Ti
 je teplota, pri ktorej sa na elektrickej vodivosti okrem vsetkych
ionizovanych primesi zacinaju podielat aj lokalizovane elektrony a diery, vyskytujuce sa v polovodici.
Teplota vycerpania primesi je tym vacsia, cim je vacsia sirka zakazaneho pasma a cim vacsia je
koncentracia primesi ND.

75. Aka velicina je charakteristicka polarizaciou?
Relativna permitivita.

76. Od 1.2 do 2.5 eV je zakazane pasmo v akych materialoch?
Polovodice

























































